Miren, si hay una congresista que yo
creo que es una fresca
en el sentido fresca de
en nuestro lenguaje perucho, ¿no?
fresca, rasuda, ¿no? Cecilia
Chacón, porque Cecilia Chacón no le
puede exigir a los que votan que no
muestren su voto y acusarlos además y
exigirles que que tapen el voto
exigiéndoles y diciéndoles que los va a
acusar de infracción inconstitucional
eh cuando ella en el 2019 votaba de la
misma manera que lo han hecho sus
colegas el día de ayer. Pero más allá de
eso, más allá de la actitud de Cecilia
Chacón, que yo creo que es reprobable,
preguntémosle a un experto, a un
constitucionalista, si eso es o no es
una infracción constitucional. Doctor
Portugal, bienvenido.
Carlos, ¿cómo está?
Recurrimos a usted nuevamente porque,
claro, los temas se acumulan en un país
como el nuestro,
lamentablemente, no para mal.
Bienvenido. Votar mostrando tu voto
merece una infracción constitucional.
No, de ninguna manera. De ninguna
manera. A ver, la diputada, como
mencionas, lo que decía ayer era que
esta conducta constituida y era apacible
de una acusación constitucional. Una
acusación constitucional se da cuando se
comete un delito en función, no estamos
ni medianamente cerca de este escenario.
Y dos, cuando hay una infracción a la
Constitución, cuando se contraviene
directamente un mandato de la
Constitución. Tampoco estamos en este
escenario. En el peor de los casos se
estaría infringiendo el reglamento, el
artículo 89. el reglamento del Congreso,
pero eso no es infringir la
Constitución, pero el reglamento del
Congreso, si bien es cierto habla del
voto secreto, señor,
lo reconoce como una prerrogativa,
no es un mandato, es una prerrogativa el
congresista que puede usarlo para
protegerse las presiones, pero también
si desea, en virtud del principio de
transparencia, reconocido en el propio
artículo 117 del reglamento, puede
mostrar abiertamente el sentido de su
voto y tampoco el artículo 87 que tanto
se citaba ayer por parte de la diputada
prevé sanción alguna. Dice, "El voto es
secreto." Explica por qué debería ser
secreto, pero no establece ninguna
sanción. De manera que lo que se
mencionaba ayer no tiene ni sustento
constitucional ni sustento legal en base
a los reglamentos del Congreso. Era una
amenaza velada, por así decirlo, pero
que no tenía ninguna base legal y que en
consecuencia tampoco puede traer ninguna
sanción o proceso en contra de los
parlamentarios que actuaron de esta
manera. Pero además todos lo hacían. Por
lo tanto, el efecto de querer acusar a
todos de lo mismo se caía además en su
propio peso, supongo.
Indudablemente, creo creo que porque lo
hacían, porque vamos, para algo están
los asesores, ¿no? Tienes tú que avisar
a tu congresista que pues esa amenaza es
una amenaza infundada, que es una
amenaza que pretende coaccionar más que
otra cosa. Y me parece que válidamente
los diputados ayer decidieron libremente
mostrar su votación en un acto de
transparencia, porque creo que la
democracia también exige transparencia y
sobre todo lo que ocurrió horas antes en
el Senado exigía una mayor
transparencia.
Ahora, en otros países donde el voto del
partido es previsible, esto no ocurre.
Tú sabes que el partido va a votar A y
votan A. En consecuencia, nadie espera
una felonía o una traición de la
magnitud que vimos en el Senado. Aquí,
como nos hemos acostumbrado a la compra
y venta de voluntades, da la sensación
que se hace necesario mostrar el voto.
Lo que pasa que lamentablemente en el
Perú no tenemos partidos políticos como
tal. No hay disciplina partidaria, no
hay estructura partidaria, tampoco hay
bloques claros dentro de los partidos.
Tú hablabas un poco del ejemplo de otros
países. Vayamos a los Estados Unidos.
Los republicanos tienen tres facciones.
Un ala muy conservadora, una ala
moderada y un ala que a veces vota con
los demócratas. Y se prevé que en
ciertas votaciones muy puntuales esta
ala relativamente moderada puede ir con
los demócratas. Acá no sabemos quién va
con quién, porque además,
lamentablemente, tenemos un congreso
donde pareciera que la regla ha sido o
se ha convertido a arreglar las cosas
bajo la mesa por medio de prevendas y no
necesariamente seguir los mandatos del
pueblo o las líneas partidarias. Si eso
se ha evidenciado en los últimos 10 años
y se ha evidenciado ayer en el primer
día de este periodo legislativo.
Has mencionado eh los Estados Unidos,
pero en los países parlamentaristas,
donde hay coalición de gobierno, es
todavía mucho más difícil imaginar que
un partido que se ha sumado a otro para
tener los votos y las mayorías se tuerza
en el camino.
Es muy difícil. Es muy difícil. Es que
la democracia de partidos es eso. La
democracia de partidos es disciplina
partidaria. es es eh coherencia en lo
que se vota, coherencia en lo que decide
y además cierto vínculo y compromiso con
lo que finalmente el electorado ha
decidido. Ayer el electorado puso una
votación en el parlamento, traición al
electorado en sí mismo.
Eso finalmente constituyó una traición
al mandato popular que no le dio la
mayoría a ningún grupo en el parlamento,
pero claramente definió en mitades
exactas y pues sabemos qué es lo que ha
ocurrido, ¿verdad? No hay esa disciplina
partidaria porque en el Perú no hay
partidos políticos. Esto se ha destruido
desde los 90 y con los años se ha
agravado la destrucción de los partidos
políticos.
Doctor Portugal, la crisis de los
partidos políticos que se inició en los
90 con el discurso fujimorista de la
partidocracia y que dañó la estructura
partidaria, la sostenemos hasta ahora.
No es momento de revisar entonces
si el Perú necesita ya no revisar una
ley de partidos porque se ha revisado
varias veces, sino que nuestra
democracia se asiente en partidos
políticos. No deberíamos reunirnos y
discutir es que el Perú no debería tener
otro modelo político en el que
sostenerse.
Lo que pasa que hay varias cosas de por
medio, ¿no? A ver, por ejemplo, yo creo
que las Paso que se eliminaron,
lamentablemente, eran un gran paso para
evitar
el desastre que tuvimos de 36 partidos
políticos compitiendo para la
presidencia.
Uno, las paso te reduce la oferta
política y consolida partidos que
realmente tienen alcance nacional. Sin
duda.
Dos, hay que exigir en la democracia
interna de los partidos. O sea, no puede
ser que los partidos tengan dueños, no
puede ser que los partidos sean partidos
caudillistas, donde quien lo fundó va a
estar con el partido hasta el final de
los días. Los partidos tienen que
renovarse democráticamente.
Tres, se les dio dinero del Estado para
fortalecerse internamente,
no para pagar defensas legales,
no para pagarse viajes y otras joyerías.
Indudablemente ahí hay un error, primero
en cómo se ha concebido la ley, pero en
segundo lugar de los órganos encargados
de la fiscalización que se le da ese
dinero, que no es dinero de los
partidos, es nuestro dinero, porque es
dinero público. Entonces, hay una serie
de reformas legales que deben ir de la
mano.
¿Eso cambia el juego realmente? ¿Usted
cree que ahí está la madre del cordero?
Yo creo que lo que pasa en el Perú es
una serie de problemas, pero sí creo que
un punto importante de esta crisis tiene
que ver con la crisis de los partidos
políticos. la ausencia de una genuina
representación y la ausencia de unos
partidos realmente democráticos y que
tienen cierta línea o cierta corriente
predecible de cara a sus electores. Eso
se ha perdido hace tiempo en el Perú.
Tenemos partidos bisagras que un día
pueden votar para un lado, tenemos
partidos bisagras que pueden votar para
el otro lado.
No hay previsibilidad en el voto. No,
no hay previsibilidad en el voto. Hay
algunos mecanismos que pueden cambiar
esto. Por ejemplo, el nuevo reglamento
del Senado y de la Cámara de Diputados
prevé una norma que ha pasado
desapercibida, pero a mí me parece muy
interesante. Antes, por ejemplo, en el
2016 se eligieron cinco bancadas
políticas, acabaron 10 bancadas
políticas, el voto se fraccionó. Eso es
inconcebible porque se afecta el mandato
popular. El nuevo reglamento prevé que
si tú eres expulsado o si tú renuncias a
una bancada política, te vas a un grupo
mixto o por una única vez te puedes ir a
otro grupo político, pero ya no puedes
cambiar dos, tres, cuatro grupos en 5
años, ni puedes crear nuevas bancadas. E
irte a un grupo mixto, además es un gran
desincentivo porque no tienes un grupo
de asesores detrás y porque tienes
ciertas competencias limitadas.
Esto podría reducir un poco esta
atomización del Congreso que pues genera
una ausencia de representatividad
y además es más fácil o es más difícil
llegar a acuerdos políticos porque
finalmente tienes partidos o grupos
parlamentarios que responden a intereses
momentáneos. Y tres, y esto es una cosa
bastante grave, una cosa muy común en el
Parlamento era negociar para que tú te
vengas a mi bancada porque necesitaba tu
voto a cambio de un cargo directivo en
alguna comisión. El nuevo reglamento
prevé que si tú te cambias a mi grupo
político durante el primer año no puedes
acceder ni a la mesa directiva del
Parlamento, ni a la mesa o a la
dirigencia de las comisiones dentro de
del Senado y la Cámara de Diputados.
Entiendo el razonamiento, pero mi
desafección puede convertirme también en
un topo. No me voy, pero desde adentro
manejo cosas, ¿no?
Evidentemente, para eso también tiene
que haber mecanismos internos
democráticos garantes del debido proceso
para poder desafiliar y sancionar
aquellas personas que incumplen los
acuerdos partidarios. Sin duda, doctor
Portugal, el tiempo nos ganó. Le
agradezco muchísimo.
Le agradezco mucho a usted por la
invitación.
Feliz 28.
Que vive el Perú siempre, por supuesto.
Muchas gracias.
Vive el Perú. Buenas tardes.
Nos vamos a la pausa, pero no se vayan,
vienen dos senadoras que me van a contar
los entretelones de lo que pasó ayer y
me van a decir cómo hacemos con esto.
Quédense, por favor. Esto es que no se
te olvide.
En América Latina comienza una nueva
etapa para las empresas. Países como
México, Chile y Perú avanzan hacia
estándares que promueven una información
más clara sobre sostenibilidad, riesgos
y desempeño. Este cambio busca que las
organizaciones respalden con datos lo
que antes comunicaban mediante
discursos, presentando reportes claros
sobre riesgos, impactos, metas y
gobernanza. Con ello, inversionistas,
consumidores y colaboradores contarán
con más información para comprender cómo
opera una organización y evaluar su
desempeño de manera objetiva. Más que
una nueva obligación, esta evolución
representa una oportunidad para
fortalecer la confianza y la
competitividad. Porque cuando la
información se mide con claridad,
también es posible mejorar las
decisiones y generar mayor valor para la
sociedad.
Que no se te olvide
que [música] pensar no es perder el
tiempo.
Que no se te olvide [música]
que dudar también es un derecho
[música]
que no se te olvid.
Cuando bajamos la voz y subimos el
criterio.
Muy bien. Eh, cito por tercera vez, ya
que mis invitadas están aquí, el
editorial de la República.
Traicionar, dice la República, un
acuerdo político en el primer acto
legislativo del nuevo bicameralismo
no es un descuido, es una señal.
Y la señal que envía no es sobre el
fujimorismo, sino sobre la fragilidad de
cualquier coalición que no tenga
mecanismos reales para garantizar la
lealtad de sus miembros cuando el
momento decisivo llega. Mirta Vázquez,
Rut Lquez, senadoras, bienvenidas.
Gracias por estar con nosotros.
Muchas gracias, Carlos.
Tastás. Eh, ¿qué pasó?
Bueno, eh en realidad, fíjate, eh
efectivamente hay que mirar eh qué
significa esto, ¿no? Número uno, yo creo
que hay que eh evidenciar acá cómo
empezamos este nuevo periodo histórico
con el Senado. Lo inauguramos realmente
con un hecho lamentable porque no es eh
un tema solamente de quién ganó y quién
perdió, sino cómo ganó una lista, ¿no? y
que esto ha sido realmente
producto de las viejas prácticas que
vimos en los años 90 en el
fujimontescinismo, que traducen pues ese
transfuguismo que se solía generar esa
compra de votos, ese mecanismo de
corrupción para traicionar finalmente
acuerdos, para traicionar eh voluntades,
para traicionar la confianza de alguien,
¿no? Y yo creo que esa es una cosa que
nos tiene que quedar claro. es un es un
campanazo, como lo dice la República, es
un eh aviso de qué va a pasar si es que
nosotros realmente no logramos esa
cohesión dentro de nuestras bancadas que
se comprometan realmente con los temas
que el país necesita, porque finalmente
es la respuesta, digamos, a un país que
quiere confiar en su clase política,
¿no? Pero Mirta, las mañas del monstruo
ya las conocíamos, digamos, eh, que que
pagan y que compran voluntades, lo han
hecho siempre. El asunto somos nosotros,
decíamos la oposición, quiero decir,
cuando digo nosotros, es que no sabíamos
que iban a actuar así, es que no
imaginábamos que iban a actuar así.
Mira, y tanto nos imaginábamos que algo
podría suceder de en ese tema, que por
eso el compromiso de transparentar
nuestro voto,
¿okay? No, eso fue eh la medida de
contención que se acordó, porque e más
que la desconfianza entre nosotros era
la desconfianza en esas viejas prácticas
políticas y todos estuvimos de acuerdo.
Por eso es que ahora cuando hay gente
que dice, "No, pero ¿por qué obligaron?"
Nadie obligó. fue un acuerdo político y
es un compromiso de transparencia que es
absolutamente válido y no
inconstitucional como se estaba diciendo
la señora Chacón tratando de sorprender,
¿no? Así con eh mentiras de con la no
tamaño descaro, ¿no? que la señora
realmente hablaba leyendo un artículo y
eh interpretándolo de manera falsa para
que vean ustedes a todo lo que se atreve
al fujimorismo, ¿no?
Rut, ¿qué qué sensación tuviste tú? A
ver, yo solamente quiero agregar algunos
elementos porque hemos estado ayer con
mi eh con mi compañera Mirta Vázquez,
algunos temas que creo que muestran un
poco esta reproducción de eh prácticas
que nos llevan a los años 90, ¿no?
Uno esta decisión unilateral
autoritaria de no permitir el ingreso a
la prensa, o sea, fue rarísimo,
fue muy grave porque coincidentemente en
esa misma sala,
días anteriores estuvieron familiares,
copada de familiares, invitados de
muchos senadores.
Entonces, no había argumento para decir,
"No puede entrar la prensa, ¿no? Porque
creo que la la presencia de la prensa
hubiera podido seguramente eh recoger
cómo se manejó todo el proceso.
Pero Rut el facherío dice, "No, pero si
hubo transmisión en vivo." Pero claro,
eso es una mentira.
No hubo suma no un manejo en un lenguaje
televisivo muy extraño. No,
así es. Pero además la eh la información
que yo tengo es que no se transmitía
todo, ¿no? Nosotros al inicio yo
solicité el uso de la palabra,
ya
no me dieron. vio,
¿no? Claro, no se vio. Solicitamos
excepcionalmente el uso de la palabra
para poder exigir que se nos diga qué
iba a suceder durante en medio de un
empate, cuál iba a ser el procedimiento
o la propuesta que tenía la junta
preparatoria,
¿no es cierto? Y luego este se nos había
dicho que la prensa no había no podía
ingresar y los tenían como aislados.
Entonces eso es eso, por ejemplo, nunca
nos dieron la palabra, o sea, y
reclamamos y no nos dieron la palabra,
no nos dieron la palabra y ellos
siguieron su procedimiento. Este hubo
dos escrutadoras, la señora Patricia
Juárez, una persona de buen gobierno,
este, y en el primer hecho que se
muestra la cédula, ¿no es cierto? está
céula, donde la marca está, si no me
equivoco, a un costado,
etcétera.
Este, todos nos generamos mientras se
generaba el siguiente proceso, un
diálogo, como creo que ocurre cuando tú
ves que hay un voto que resulta ser
viciado y no llega al 3030. ¿Y qué
dijimos? dijimos, cada persona que
reciba su voto
que
verifique que no esté manchada
porque en diputados pasó algo parecido.
Nosotros, mira, yo te digo eso lo
dijimos porque yo lo repetí muchas
veces,
¿no? O sea, yo lo repetí tantas veces
este y nos aseguramos que lo sepa juntos
por el Perú, lo sepa todos y dijimos que
si se que si se identificaba una célula
mal, lo diga. O sea, no era con el acto.
Y entonces yo yo he tenido momentos en
los cuales he transmitido a través de
mis redes.
Ya. Entonces eh así que creo que lo que
ha sucedido tiene que ver con muchos
factores. Por supuesto que hay una
desconfianza que detrás de esto se
genera, pero creo que también es
importante señalar que si bien el
acuerdo político de las cuatro fuerzas
fue para la mesa directiva,
por lo menos nuestra prioridad hoy es
seguir dialogando y construir acuerdos
sobre temas claves que hoy requiere la
ciudadanía, ¿no? El tema, por ejemplo,
de la derogatoria de algunas leyes, que
por lo menos de lo que entendemos de
Juntos por el Perú, obras, buen
gobierno, coincidimos en algunos temas.
El tema, por ejemplo, de este tema de
modificación de las resoluciones
legislativas del Senado y del Congreso
de la República también, porque bajo
este escenario tú apruebas diputados,
luego sube a Senado, ¿no es cierto? La
primera votación no alcanza el exigido,
¿no es cierto? Porque hay 30. ¿Qué va a
suceder? ¿Qué dice el reglamento de la
resolución del Senado?
El presidente
dice, "Excepcionalmente el presidente di
al dirimir podemos estar en un escenario
en el cual todo queda en manos de una
persona." [carraspeo]
Entonces por eso era tan por eso el
fujimorismo se concentraba tanto de
tener el tema del Senado. Entonces, eh
ese nivel de e importancia lo sabemos,
por eso no lo querían perder, por eso
han hecho todo lo posible, ¿no?
Por eso. Sí. Y por Exacto. Y por esa
razón creo que hemos ido nosotros
dialogando, estamos en diálogo con los
demás parlamentarios
y y por supuesto queremos eh eh caminar
sobre la base de propuestas y más bien
asegurar este nivel de cohesión porque
más allá de la persona o las
especulaciones, yo creo que aquí lo
importante, Carlos, es de que eh
aseguremos que actuemos con
responsabilidad, transparencia de cara a
la ciudadanía, porque la ciudadanía está
harta ya de los últimos 5 años de la
manera cómo se manejó el Congreso con
votaciones virtuales, etcétera, ¿no es
cierto? Donde no rindes cuentas y top y
se esconden muchas decisiones detrás.
Eso es cierto, Rut, pero también la
ciudadanía, sobre todo los sectores más
progresistas, están mirando a una
izquierda de la que quiere respuestas,
quiere una izquierda moderna,
responsable, que no se deje comprar.
Entonces, [carraspeo] claro, también el
mensaje de ayer es un mensaje pernicioso
para esa eh eh esa gente, esa masa, esa
progresía que espera respuestas. Mirta,
sí, pero fíjate, yo creo que una primera
cosa que tenemos que decirle a la gente
que está esperando respuestas es que
esto no va a ser un trabajo fácil porque
lo que nos estamos dando cuenta es que
esas viejas prácticas fujimontesinistas
están vivas y que van a operar. van a
operar.
Ayer ha sido clarísimo. Ayer ha sido
clarísimo, ha sido grosero y además
ellos tenían plan uno, plan dos, plan
tres, porque ojo, cuando se pide la
palabra al inicio para que nos digan
cuáles van a ser las reglas que eh
finalmente van a operar en la elección,
eh no se nos quiere dar la palabra y
delante de nosotros tenías a un
Rospiliosi en nuestra cara burlándose,
riéndose sin darnos la palabra, sabiendo
que además nosotros no teníamos la
capacidad
de sacar esto al externo, ¿no? Nadie se
estaba dando cuenta. Entonces, ellos
estaban decididos a simplemente ignorar
cualquier posición nuestra y además
cualquier derecho, porque mira, los
parlamentarios tenemos el derecho de
pedir una cuestión de orden en cualquier
momento. Bueno, ese señor nos lo negó y
se reía en nuestras caras y los
fujimoristas hacían lo mismo, con lo
cual te decían, "En este periodo
nosotros vamos a seguir haciendo lo que
se nos da la gana, ¿no? Ese
autoritarismo,
esa eh manera de dirigir, digamos, el
Estado de manera abusiva, eso sigue
perviviendo. Eh, sus prácticas corruptas
siguen perviviendo. tema de cómo es que
ellos van a buscar no solamente comprar
eh parlamentarios, ¿no?, sino
amenazarlos, todo eso va a seguir.
Entonces, fíjense, y yo lo que quisiera
decir con esto,
¿cómo crees que van a hacer eso? que se
van a meter con la vida privada de
parlamentarios para comprar no te quea
duda.
Mira, mira, el montecinismo todo lo que
ha hecho,
todo lo que hizo y todo lo que pero en
los 5 años, o sea, ha ingresado fuerzas
con banderas de izquierda y lo hemos
terminado en relaciones
anormales políticamente, para decirlo de
manera muy muy sana, ¿no? Pero eh creo
que eso que ha sucedido los 5 años y lo
que tenemos de memoria, que es tan
importante recordar sobre esas prácticas
fujimontesinistas,
eh nos evoca esto, pues nos evoca eso y
al interior, por supuesto, de nuestras
bancadas, porque es parte del diálogo,
cada bancada le toca hacer eh y
garantizar los diálogos y los
procedimientos que corresponden,
¿no? Yo me parece bien que Juntos por el
Perú, ¿no es cierto?,
indague alrededor porque había un
acuerdo político y el acuerdo político
era mostrar el voto
y en la Cámara de Diputados la actitud
de la señora la que de la presidenta de
la junta preparatoria Cecilia Chacón de
amenazar de amenazar cuando eso no está
regulado, porque es casi una amenaza,
¿no? Y lo repetía cada rato,
pero su estilo Cecilia Chacón ha sido
siempre sirve donde no nos ha
sorprendido. Eso lo sé, pero a ver,
este, si tú llegas a amenazar y decir,
"Los congresistas que muestran su voto
serán denunciados constitucionalmente,
¿cuál era la base legal?" No existe. No
existe. Porque la Porque Exacto. Porque
porque el voto es una prerrogativa, ¿no
es cierto? Entonces, eso lo sabemos. Eso
lo sabemos, ¿no? Los que hemos revisado,
hemosado derecho, etcétera. Entonces, la
señora, ¿por qué repetía eso? ¿Por qué
repetía reiteradamente ante un conjunto
de diputados que muchos de ellos por
primera vez están ahí? No es generar
miedo, no es generar temor, porque
varios de ellos preguntaban y decían,
"¿De verdad nos pueden abrir." O sea,
pero es eso. Entonces, yo sí creo que
hay una estrategia, además, de generar
temor, ¿no es cierto? puede generar un
escenario además hostil de desconfianza
y son lógicas también las que se opera,
se actúa en medio de una bicameralidad,
ojo, que ellos han diseñado, que ellos
han construido, que ellos han armado
alejado de todo escrutinio y esos esas
resoluciones se han acelerado de la
manera más rápida. Titular los 5 años en
la comisión de constitución ha habido
una desesperación por dejar todo armado
y por eso hay una cantidad de
incongruencias. Sin duda, sin duda.
Bueno, y no hay que olvidar que el
fujimorismo eh
defendió la unicameralidad de la
Constitución fujimorista, era su gran
bandera, digamos,
fíjate. Y ayer eh a mí me pareció tan
paradójico y además tan cínico cuando eh
da su discurso
Mickey Torres y dice, "Miren la
coincidencia, con mi papá se inició el
unicarameralismo." Claro, tu padre mató
el bicameralismo para manejar, para
tener capacidad de manejar ese congreso
y ahora tú lo estás este otra vez vas a
presidir el bicameralismo también porque
ahora les conviene, o sea, siempre son
los manejos para ver cómo es que ellos
logran controlar el poder y lo dicen
abiertamente, abiertamente, ¿no?
AB. Por eso hay que recordar siempre
todo lo que ocurrió en aquellos años.
Cuéntenme de Silvana Robles. ¿La
perciben responsable, culpable? ¿Es
difícil? ¿No se sabe? ¿No señalarían
ustedes tan rápido? ¿Qué les deja? H a
ver, eh, en mi caso, a ver, porque
bueno, ella ha sido mi colega los 5
años,
a ver, hm yo no podría, digamos, eh,
afirmar de manera categórica y decir
esta es la persona pues traidora, ¿no?
Eh, lo que sí creo que el ocho objetivo
es eh que debió inmediatamente,
digamos, como creo que cualquier persona
lo haría cuando se ha firmado un acuerdo
en el contexto en el que hemos estado,
¿no es cierto? de desconfianza
interpelada por la ciudadanía, ojo,
porque mucha ciudadanía, además exigió
que se muestre el voto. Ojo, hay que
recordarlo, más allá del acuerdo. Este
acuerdo surge por presión de la
ciudadanía. Entonces, creo que ella
debió ser más clara y enfática en eso,
¿no? Eh, y ella eh decide y dice, "Me
olvidé."
Dice que fue un descuido.
No, me olvidé, me descuidé. No. Eh, y
para mí, digamos, este, el hecho de que
no haya cumplido el acuerdo político,
por supuesto que genera un conjunto de
dudas, que, como digo, en el tiempo se
sabrá realmente qué es lo que ha
sucedido, pero eso no me quita la cabeza
que además de lo que haya generado todo
este conjunto de elementos, la ausencia
de la prensa,
¿no? Este conjunto de temas de la manera
como se manejó, ¿no? Con este nivel casi
de certeza. No, de que tenían el control
de siempre ubicar el Senado como el
centro de la disputa de parte de ellos.
Queda claro que había toda una
estrategia, ¿no? O sea, había una
estrategia para finalmente generar
porque al señor al finalmente el señor
Miguel Torres, hoy eh presidente de todo
el Congreso, llega con 30 votos, o sea,
ni siquiera 30, pues no, 30 más por un
voto viciado.
Ese es el nivel de legitimidad que
tiene.
Sí, claro. Y tú, Mirta, ¿qué piensas?
Bueno, yo no conozco a Silvana Robles,
en realidad no he tenido acercamiento
personal a ella. Y mira, más allá de
quién es, digamos, el responsable, si es
ella, no lo es, hay una cosa que sí me
parece fundamental en medio de todo esto
y es el asunto eh finalmente de qué
confianzas podemos darle y qué gestos
podemos expresar cada uno de nosotros,
los que estamos de este lado, digamos,
del de ese Senado que queremos apostar
por otros tipos, por otras formas de de
hacer polí política, qué gestos también
vamos dando porque no solamente es esto,
¿no? No solamente es quién fue el topo,
etcétera, sino ahora la ciudadanía creo
que nos va a estar eh mirando más de
cerca y que ahora nos toca a nosotros
demostrar con mayor claridad y con mayor
transparencia cuál va a ser nuestra
postura.
Claro, claro, sin duda. La ciudadanía
está mirando, eh,
y está muy bien.
Está muy bien.
10 segundos finales. Galarreta Premier,
¿les gusta?
Bueno, era esperable, ¿no? ¿Quién más
iba a ser el premier de Keiko Fujimor?
Necesito una persona con tres
condiciones. Que sea alguien
absolutamente confiable para ella,
no para el estado, sino para ella.
Segundo, que le sea leal y que le haya
demostrado lealtad. Y creo que
obviamente Galarreta ya demostró todo
esto y que responda a las órdenes, ¿no?
Y lo tercero es que creo que necesitan
ellos tener al frente de del premierato
una persona que h se atreva a
implementar cualquier medida por más eh
cuestionable que sea, sin temor a lo que
diga la población. Y entonces son
condiciones que cumplen.
Mira, para mí ya creo que queda claro un
poco la orientación de lo que va a hacer
Galarreta y este gobierno es a través de
facultades legislativas, ¿no? Este eh
esto que ha sucedido es un anuncio de
que esto puede terminar en dirimencias.
M
no y podríamos tener un gobierno eh
gobernado a través de decretos de
urgencia.
Tremendo. Sería tremendo. Spa en
cancillería, ¿te gusta?
No, de ninguna manera. Ese señor, no sé,
nos va a sacar de la Corte
Interamericana, eh,
claro, obviamente,
esa es su postura, no sé porque ponen
además, miren, en [resoplido] relaciones
exteriores tenemos diplomáticos de
carrera tan interesantes y ponen a un
señor que creo que ha tenido un trabajo
de mando medio para abajo,
un administrativo de la embajada
americana,
administrativo, ¿no? De la embajada
pero bueno, cumple un requisito, ¿no?,
que es leal al fujimorismo. Y el merc
economía, las líneas neoliberales de
siempre, ¿no? Totalmente, ¿no? Alguien
que apuesta por las privatizaciones a
Ultrance, que estado a favor, ojo, él
estuvo a favor de estas leyes laborales
en contra de jóvenes trabajadores.
Entonces, nos van a implementar todo
eso.
Muy bien,
Mirta Rut, gracias, senadora, gracias
por haber venido.
Las estamos mirando.
Perfecto.
Muy bien. Que la población siga
vigilando y los medios [carraspeo] de
comunicación.
Las senadoras Mirta Vázquez y Rud han
estado con nosotros hablándonos de lo
que pasó en el Senado y de todo lo que
se viene por delante. Nos vamos. Feliz
28 y arriba del Perú. Okay.